*Notes 2019-10-25*

**Corollary**: let $p$ be an odd prime, let $\alpha, n \in \mathbb N$, let $\alpha \in \mathbb Z$ s.t. $P \not | \; \alpha$, let $d = \gcd(n, \phi(pa))$. Then eq'n $x^n \equiv a \pmod{p^\alpha}$ has $(i)$ 0 sol'n if $a^{\frac{\phi(p^\alpha)}d} \not \equiv 1 \pmod{p}$; $(ii)$ $d$ sol'n if $a^{\frac{\phi(p^\alpha)}d} \equiv 1 \pmod p$.

\hrulefill

$a^{\phi(p^{\alpha})} \equiv 1 \pmod {p^\alpha}$

$a^{\phi(p^{\alpha})/d} \overset{?}{\equiv} 1 \pmod {p^\alpha}$

**Proof**: we know $\exists g \in \mathbb Z$ s.t.$\ord_{p^\alpha}(g) = \phi(p^\alpha)$

$\{1,g, g^2, \ldots g^{\phi(p^{\alpha} - 1)}\} = \{0 \leq i \leq p^{\alpha} : p \not | \; i\}$

$\Rightarrow \exists! j_0 \in \{0, 1, \ldots \phi(p^{\alpha} - 1)\}$ s.t. $\alpha \equiv g^{j_0} \pmod{p}$.

Search for solutions $x \equiv g^i \pmod{p^\alpha}$. We know $p \not \equiv g^i$, so we search for $x$ s.t. $p \not | \;\; x$.

**Claim**: $a^{\phi(p^\alpha)/d} \equiv 1 \pmod {p^\alpha}$ $\Leftrightarrow d | j_0$

*Proof*:
\begin{align*}
&a^{\phi(p^\alpha)/d} \equiv 1 \pmod p^{\alpha}\\
\Leftrightarrow& g^{j_0 \cdot \phi(p^\alpha) / d} \equiv 1 \pmod {p^\alpha}\\
&\Updownarrow \text{ (we know precisely the order of $g$.)}\\
\Leftrightarrow& \phi(p^d) | j_0 \frac{\phi(p^\alpha)}d\\
\Leftrightarrow& d|j_0
\end{align*}

$x^n \equiv a\pmod {p^\alpha} \Leftrightarrow$ solving for $i \in \{0,1, \ldots \phi(p^\alpha) \cdot 1\}$ s.t. $(g^i)^n \equiv g^{j_0} \pmod{p^\alpha}$

$\Leftrightarrow g^{ni} \equiv g^{j_0} \pmod {p}$

**Claim**: if $a, b \in \mathbb N \cup \{0\}$ then $g^a \equiv g^b \pmod{p^\alpha} \Leftrightarrow \phi(p^\alpha) | a - b$.

*Proof*: WLOG, $a \geq b$ and then: $p^\alpha | g^a - g^b \Leftrightarrow p^\alpha | g^b(g^{a - b} - 1), p \nmid\;\; g\Leftrightarrow p^\alpha | g^{a - b} -1 \Leftrightarrow \phi(p^{\alpha}) | a - b$ \qed

Return to $g^{ni} \equiv g^{j_0}$, above. 

$g^{ni} \equiv g^{j_0}\Leftrightarrow \phi(p^{\alpha}) | ni - j_0 \Leftrightarrow ni \equiv j_0 \pmod{\phi(p^\alpha)}$. The linear congruence is solvable exactly when $d = \gcd(n, \phi(p\alpha))$ and in that case tere are precisely $d$ solutions.

$x^n \equiv a \pmod p^{\alpha}$ is solvable $\Leftrightarrow ni \equiv j_0 \pmod {\Phi(p^\alpha)}$ is solvable $\Leftrightarrow d|j_0 \Leftrightarrow a^{\phi(P)/d} \equiv 1 \pmod p^{\alpha}$ and in that case, we have $d$ sol'ns. \qed

**Corollary** (of a corollary): $p$ prime and $a \in \mathbb Z$ s.t. $p \nmid a$, $n \in \mathbb N$. then $x^n \equiv a {\pmod p}$ is solvable $\Leftrightarrow a^{\frac{p - 1}{\gcd(n, p-1)}} \equiv 1 \pmod{p}$. And in that case, there are $\gcd(n, p-1)$ solutions.

**Corollary**: $p$ prime, $a\in\mathbb Z$ s.t. $p \nmid a$. and $n \in \mathbb N$ s.t. $\gcd(n, p -1) = 1$. Then $\exists$ unique solution to $x^n \equiv a \pmod p$.

Group theory analogy: $(\mathbb Z / p\mathbb Z)^* \cong (\mathbb Z / (p-1) \mathbb Z, +)$, $d = \gcd(n,p-1) > 1$. Homomorphism $x \mapsto n\cdot x$ is "$d$-to-1"

**Corollary**: $p$ prime, $a \in \mathbb Z$ s.t. $p \nmid a$, $n\in\mathbb N$ s.t. $n|p-1$, then $x^n \equiv a \pmod p$ is solvable iff $a^{p-1}/n \equiv 1 \pmod p$ and in that case there are $n$ solutions.

**Corollary**: $p$ is an odd prime, $a \in \mathbb Z$ s.t. $p \nmid a4$, then $x^2 \equiv a \pmod p$ is solvable iff $a^{p-1}/s \equiv 1 \pmod p$ (and in that case there are 2 solutions).

**Corollary**: if $p$ prime is congruent to $1$ mod $4$ then $x^{2} \equiv -1 \pmod p$ is solvable. ($\frac {p-1}2!^2 \equiv -1 \pmod p$)

if $p \equiv 3 \pmod 4$ is prime, then $x^2 \equiv -1 \pmod p$ is not solvable.

(We've seen this before!)
